رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، بشنوید
موسیقی
سلامت برای ما
بسم‌الله الرحمن الرحیم
حاجه‌هایی موضوع رو می‌خواستید عنوان بفهمید
عنوانی که قرارش شروع بکنیم، در خدمت شما هستیم
حوصله دارد که به پیشنهاد تهیه‌کننده محترم، جناب آقای جلالی، غصه دارم
درباره تواضع و خدمت‌تون و عزیزان شنونده ارز کنیم
در خدمت شما هستیم
خب، یکی دو تا برنامه به عنوان ورودی
نکاتی رو درباره تواضع و خدمت‌تون ارز می‌کنم
بعد ان‌شاءالله وارد پست روایش می‌شیم، ان‌شاءالله
آقا امام صادق
سلام‌الله‌علیه فرمودند که از تواضع و از زهد و
الکبر
حضرت اونجا که جنود اقل و جنود کثیر رو احصا می‌فرمودند
فرمودند تواضع جزو جنود اقل به حساب میاد
و تکبر و کبر جزو جنود کثیر
که ان‌شاءالله به تناسب اگر توفیق باشه
بعد از تواضع بتونیم درباره تکبر و کبر هم
ورود کنیم و نکاتی رو ان‌شاءالله ارز کنیم
خب، چند مطلب رو به عنوان ورودی و مقدمه بحث تواضع خدمت‌تون ارز می‌کنم
مطلب اول این که تواضع یک فضیلت اخلاقیه
فروتنی معنایش شده ولی ریشه‌ش در درون ماست
ببینید گفتن فروتنی به تن نسبت دادن
یعنی این خصلت رو
خصلت رو
آوردن در ظاهر و به ظاهر نسبت دادن
ولی ریشه‌ش در درون ماست
درسته
مستحضرید و عزیزان شنونده که پیشتر ما گفتیم دیگه
خصلت‌های باطنی ما به حساب میان
یک کیفیات نفسانی
مطابق با اون تعریف از حالات علمای اخلاق به حساب میان
و بعد بروز که پیدا می‌کنه، ناچار در رفتار ما بروز پیدا می‌کنه دیگه
به نام رفتار تمام می‌شه ولی حقیقتن مال باطنی
ریشه در
باطن و قلب ما داره
از کردم ریشه‌ش در درون ماست
یک خصوصیت درونی و باطنی و قلبی به حساب میاد
دقیقاً به فرماید دارم به قلب نسبتش می‌دم نه به نفس اماره
چون یک فضیلته
اگه بیرون از ما و در رفتارهای ظاهری ما بروز پیدا کنه
می‌شه فروتنی
ولی حقیقتن یک خصلت و خصوصیت و یک کیف نفسانی باطنی
به حساب میاد
و موتنش باطن ماست
مال باطن و قلبه
ولی به نام بیرون و تن تموم می‌شه و تعبیر می‌شه به فروتنی
درسته
این یک مطلب
مطلب دوم تواضع هم برای خودمونه هم برای طرف مقابل
یک سود دوسره
ولی گه‌گاه کسی که مقابل شماست
از خودش قابلیت نشون نمی‌ده
و سهمی از تواضع شما
درسته کنید
نمی‌برید
در واقع از خودش لیاقت نشون نمی‌ده
و اون از فضیلت شما برای خودش اقتباسی نمی‌کنه
و ترفی نمی‌بنده
ولی شما که اهل تواضع هستید
این تواضع سهم شماست
و روزی شما به حساب میاد
مطلب سوم این که تواضع یک مفهوم تشکیکیه
دارای درجات مختلفه
با شدت و ضعف
بفرمایید خصوصیت همه خوبان عالم بیرون
به حساب میاد
همه‌ی انبیاء و اولیاء و صالحین
صدیقین، شهدا و صالحین
بفرمایید مؤمنین، مؤمنات
درسته
از منظر قرآن کریم کسی که
مقامی داره نباید ادعایی داشته باشه
نباید انانیت و منیت و انیت داشته باشه
نباید
مقامی داره، این بیجی رو باید داشته باشه
اتفاقاً ناره
بعداً تو روایات می‌خونیم
به خصوص
به زنگایی که بروز می‌کنه تکبر
توی مقام
یه دارایی
چه دارایی واقعی
چه دارایی متوهم
اینا، اگه من مثلا مقام نداشته باشم
نیازی به این صفت ندارم؟
نه
تواضع به خصوص بروزگاهش
جاییه که من یک دارایی دارم
این دارایی
ممکنه واقعی باشه
و ممکنه متوهم باشه
من ندارم ولی خیال می‌کنم
و قوه واهمم
منو بازی می‌ده که
این خصوصیت و این مقام رو مثلا دارم
از منظر قرآن کریم
که ارز می‌کنم، بحثش اینه
همه انبیاء رو که خدای متعال
با مقام نبوت
برای هدایت مردم
فرستاده
چیزی که تکلیف‌شون کرده
تواضع
بس می‌شه این تعبیر رو داشت
کسی که مقامی داره
حتی از طرف خدای متعال
نباید پرمدعا باشه
نباید انیت داشته باشه
هنانیت داشته باشه
منیت نباید داشته باشه
نباید مردم رو با این مقامش
و اون پستش
سروتش، قدرتش
هرچی
واقعی یا غیر واقعی، نباید مردم رو تحقیر کنه
باید مثل
ماها، به خصوص باید مثل
پیامبران باشی
از این مسیر نه، یا این باعث
آزار مردم بشیم
حضرت، سلام‌الله‌علیه، به مردمش
فرمود
اجبتم
انجا اکم زکرون
من رب بکم
سوره عراف، آیه ۶۳
تحجب می‌کنید
بر مدی از
خود شما
زکر
از جانب پروردگارتون
زکر رو برده
دستور رو برده
فرمان رو برده
من هم مثل
یکی از شماها به حساب میاد
دقیقاً بفرمایید این تبازه رو
در این فراز از بیان
جناب حضرت، سلام‌الله
یه آقا، رسول‌الله
که معمور بودن به مردم
خودشون بفرمن گل
من یک تافته یه جدابافته
به حساب نمیان
در میون شما
مثل شما
ست هزاری دیگه
حالا به وقتش بشه به تناسب استناد کرد
و استفاده کرد
دایر وار وقتی مین شستن
به دستور آقا رسول‌الله بود دیگه
حضرت رسول‌الله
سلامتو اللہ و سلامتو اللهم
سلامتو اللهم